

Agrotóxicos são, ao mesmo tempo, insumos agrícolas e produtos perigosos, razão pela
qual devem ser regulados pelo Estado. Contudo, se evidências científicas sobre impactos
de agrotóxicos são universais, por que a sua regulação varia de país para país? O texto
argumenta que ela depende, em parte, do poder relativo de grupos que ganham e que
perdem com a regulação. Regulações sobre agrotóxicos não são criadas e implementadas
por órgãos de Estado politicamente neutros: elas resultam da influência relativa de grupos organizados.
 Neste “jogo”, grupos que concentram os custos ou benefícios de um
ambiente regulado possuem mais incentivos para a mobilização do que grupos para os
quais custos ou benefícios são difusos. Isto não impede, contudo, que grupos dispersos
influenciem o processo regulatório, utilizando-se principalmente de normas e conhecimento técnico. 
O texto analisa, ainda, a evolução do uso de agrotóxicos no Brasil desde
o início dos anos 1990, com foco em como este foi concentrado em algumas lavouras
e regiões do país. O trabalho também sugere um conjunto de políticas, com ênfase na
prevenção da captura de órgãos reguladores, quais sejam: i) manter um sistema de registro
de agrotóxicos não centralizado em órgãos da área de estímulo à agricultura; ii) criar
mecanismos que previnam o fenômeno que a literatura denomina de “porta giratória”;
iii) aumentar a participação de organizações da sociedade civil e de especialistas; iv)
treinar agentes públicos nas áreas de relações com o setor privado, política da regulação
e captura regulatória; e v) manter garantias para a liberdade de expressão. Por fim, o
texto explora potenciais efeitos de dinâmicas Norte-Sul sobre a regulação de agrotóxicos
no Brasil, especialmente decorrentes do fato de que a produção no Brasil é quase toda
controlada por empresas multinacionais.